---
layout: post
title: 操作系统（二）操作系统的特征
description: 操作系统（Operating System，OS）是指控制和管理计算机系统软硬件资源，合理组织调度计算机工作和资源分配，提供给用户和其它软件方便的接口和环境。
date: 2022-04-20 03:45:10 +0800
image: /images/covers/操作系统-cover1.png
tags:
- 操作系统
---

1. 目录
{:toc}

操作系统主要包括并发、共享、虚拟及异步四个特征。其中并发和共享二者互为存在条件，且没有并发和共享，就谈不上虚拟和异步，因此**并发和共享是操作系统的两个最基本的特征**。

## 并发

**并发**：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。这些事件宏观上是同时发生的，但微观上是交替发生的。

**并行**：指两个或多个事件在同一时刻同时发生。

**操作系统的并发性**指计算机系统中“同时”运行着多个程序，这些程序宏观上看是同时运行着的，而微观上看是交替运行的。

操作系统是伴随着“多道程序技术”而出现的。因此操作系统和程序并发是一起诞生的。

单核CPU同一时刻只能执行一个程序，各个程序只能并发执行；多核CPU同一时刻可以同时执行多个程序，多个程序可以并行执行。

Intel第八代i3处理器就是4核CPU，意味着可以并行地执行4个程序。但即使是对于4核CPU来说，只要有4个以上的程序需要“同时”运行，那么并发性依然是必不可少的，因此并发性是操作系统一个最基本的特性。

## 共享
共享即资源共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

共享主要包括互斥共享和同时共享两种共享方式。

### 互斥共享方式
系统中的某些资源，虽然可以提供给多个进程使用，但**一个时间段内只允许一个进程访问该资源**。

比如使用QQ和微信进行视频通话，同一时间段摄像头只能分配给其中一个进程。

### 同时共享方式
系统中的某些资源，**允许一个时间段内由多个进程“同时”对它们进行访问**。但所谓的“同时”往往是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问的（即分时共享）。

比如使用QQ发送文件A，同时使用微信发送文件B。宏观上看，两边都在同时读取并发送文件，说明两个进程都在访问硬盘资源，从中读取数据。微观上看，两个进程是交替着访问硬盘的。

## 并发和共享的关系
**并发性**指计算机系统中同时存在着多个运行着的程序。

**共享性**是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

在比如使用QQ发送文件A，同时使用微信发送文件B这一过程中，

    1. 两个进程正在并发执行（并发性）
    2. 需要共享地访问硬盘资源（共享性）

如果失去并发性，则系统中只有一个程序正在运行，则共享性失去存在的意义；如果失去共享性，则QQ和微信不能同时访问硬盘资源，就无法实现同时发送文件，也就无法并发。

## 虚拟
虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实际存在的，而逻辑上对应物（后者)是用户感受到的。

    GTA5需要4GB的运行内存，QQ需要256MB的内存，迅雷需要256MB的内存，网易云音乐需要256MB的内存......
    我的电脑:4GB内存
    问题:这些程序同时运行需要的内存远大于4GB，那么为什么它们还可以在我的电脑上同时运行呢?
    答:这是虚拟存储器技术。实际只有4GB的内存，在用户看来似乎远远大于4GB

虚拟存储器技术用到了**空分复用技术**。

    某用户在单核CPU的电脑上同时打开了6个应用程序。
    问题:既然一个程序需要被分配CPU才能正常执行，那么为什么单核CPU的电脑中能同时运行这么多个程序呢?
    答:这是虚拟处理器技术。实际上只有一个单核CPU，在用户看来似乎有6个CPU在同时为自己服务

这里用到虚拟技术中的**时分复用技术**。微观上处理机在各个微小的时间段内交替为各个进程服务。

显然，如果失去了并发性，则**一个时间段内系统中只需运行一道程序，那么就失去了实现虚拟性的意义了**。因此，**没有并发性，就谈不上虚拟性**。

## 异步
异步是指，在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底的，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。

由于并发运行的程序会争抢着使用系统资源，而系统中的资源有限，因此进程的执行不是一贯到底的，而是走走停停的，以不可预知的速度向前推进。

如果失去了并发性，即系统只能串行地运行各个程序，那么每个程序的执行会一贯到底。**只有系统拥有并发性，才有可能导致异步性**。
