---
layout: post 
title: 操作系统（三十七）死锁的避免
description: 进程（Process）是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
date: 2022-05-01 17:05:18 +0800 
image: /images/covers/操作系统-cover2.png
tags:
- 操作系统
---

1. 目录
{:toc}

## 死锁的处理策略

1. 预防死锁。破坏死锁产生的四个必要条件中的一个或几个；
2. 避免死锁。用某种方法防止系统进入不安全状态，从而避免死锁（银行家算法）；
3. 死锁的检测和解除。允许死锁的发生，不过操作系统会负责检测出死锁的发生，然后采取某种措施解除死锁。

## 动态策略：避免死锁

### 安全序列

所谓**安全序列**，就是指如果系统按照这种序列分配资源，则每个进程都能顺利完成。
只要**能找出一个安全序列**，系统就是**安全状态**。
当然，**安全序列可能有多个**。

如果分配了资源之后，系统中找不出任何一个安全序列，系统就进入了**不安全状态**。
这就意味着之后**可能**所有进程都无法顺利的执行下去。
当然，如果有进程提前归还了一些资源，那**系统也有可能重新回到安全状态**，不过我们在分配资源之前总是要考虑到最坏的情况。

如果系统处于**安全状态，就一定不会发生死锁**。
如果系统进入**不安全状态，就可能发生死锁**。（处于不安全状态未必就是发生了死锁，但发生死锁时一定是在不安全状态）

因此可以**在资源分配之前预先判断这次分配是否会导致系统进入不安全状态**，以此决定是否答应资源分配请求。
这也是**“银行家算法”**的核心思想。

### 银行家算法思想

银行家算法是荷兰学者Dijkstra为银行系统设计的，以确保银行在发放现金贷款时，不会发生不能满足所有客户需要的情况。
后来该算法被用在操作系统中，用于**避免死锁**。

**核心思想**：在进程提出资源申请时，先预判此次分配是否会导致系统进入不安全状态。
如果会进入不安全状态，就暂时不答应这次请求，让该进程先阻塞等待。

### 银行家算法步骤

假设系统中有**n个进程，m种资源**；

每个进程在运行前先声明对各种资源的最大需求数，则可用一个n*m的矩阵（可用二维数组实现）表示**所有进程对各种资源的最大需求数**。
不妨称为**最大需求矩阵Max**，Max[i, j]=K表示进程Pi最多需要K个资源Rj。

同理，系统可以用一个n*m的分配**矩阵Allocation**表示对所有**进程的资源分配情况**。

Max - Allocation = **Need矩阵**，表示**各进程最多还需要多少各类资源**。

另外，还要用一个**长度为m的一维数组Available**表示当前**系统中还有多少可用资源**。

为了直观展示各数据结构，如下表所示展示了5个进程的最大资源需求、进程分配情况和最多还需要的资源：

|进程|最大需求（Max矩阵）|已分配（Allocation矩阵）|最多还需要（Need矩阵）|
|--|--|--|--|
|P0|(7,5,3)|(0,1,0)|(7,4,3)|
|P1|(3,2,2)|(2,0,0)|(1,2,2)|
|P2|(9,0,2)|(3,0,2)|(6,0,0)|
|P3|(2,2,2)|(2,1,1)|(0,1,1)|
|P4|(4,3,3)|(0,0,2)|(4,3,1)|

此时进程剩余可分配资源Available=(3,3,2)，Request_0=(2,1,1).

某进程**Pi**向系统申请资源，可用一个长度为m的一维数组**Request_i**表示**本次申请的各种资源量**。

可用**银行家算法**预判本次分配是否会导致系统进入不安全状态：

1.如果`Request_i≤Need[i]`便转向2；否则认为出错。

2.如果`Request_i≤Available`便转向3，否则表示尚无足够资源，Pi必须等待。

3.系统**试探着**把资源分配给进程Pi，并修改相应的数据（并非真的分配，修改数值只是为了做预判）。

```c 
Available -= Request_i;       // 减少系统剩余资源量
Allocation[i] += Request_i;   // 增加进程i的分配资源量
Need[i] -= Request_i;         // 减少进程i还需要的资源量
```
4.操作系统**执行安全性算法**，检查此次资源分配后，系统是否处于安全状态。若安全，才正式分配；否则，恢复相应数据，让进程阻塞等待。

#### 总结

数据结构：
1. 长度为m的一维数组**Available**表示还有多少可用资源；
2. n*m矩阵**Max**表示各进程对资源的最大需求数；
3. n*m矩阵**Allocation**表示已经给各进程分配了多少资源；
4. Max - Allocation = **Need**矩阵表示各进程最多还需要多少资源；
5. 长度为m的一位数组**Request_i**表示i进程此次申请的各种资源数。

银行家算法步骤：
1. 检查此次申请是否**超过了之前声明的最大需求数**；
2. 检查此时系统**剩余的可用资源是否还能满足**这次请求；
3. 试探着分配，**更改各数据结构**；
4. 用安全性算法**检查此次分配是否会导致系统进入不安全状态**。

安全性算法步骤：
- 检查当前的剩余可用资源是否能满足某个进程的最大需求，如果可以，就把该进程加入安全序列并把该进程持有的资源全部回收。
- 不断重复上述过程，看最终是否能让所有进程都加入安全序列。

### 安全性算法示例

假设系统资源总数为(10,5,7)，剩余可用资源available=(3,3,2)，
此时进程资源分配情况如上表所示，系统是否处于安全状态？

使用安全性算法，尝试**找出一个安全序列**：
1. 依次检查剩余可用资源(3,3,2)是否能满足各进程的需求，可满足P1需求，将P1加入安全序列，并更新剩余可用资源值为(5,3,2)；
2. 依次检查剩余可用资源(5,3,2)是否能满足剩余进程（**不包括已加入安全序列的进程**）的需求，可满足P3需求，将P3加入安全序列，并更新剩余可用资源值为(7,4,3)；
3. 依次检查剩余可用资源(7,4,3)是否能满足剩余进程（**不包括已加入安全序列的进程**）的需求...

以此类推，**共5次循环检查即可将5个进程都加入安全序列**中，最终可得一个安全序列。
该算法称为**安全性算法**。可以很方便地用代码实现以上流程，每一轮检查都从编号较小的进程开始检查。

于是，5个进程全部加入安全序列，说明此时系统处于安全状态，暂不可能发生死锁。
