---
layout: post 
title: Maven（九）POM简介
description:
date: 2023-12-05 09:36:12 +0800 
image: /images/covers/maven-cover.jpg
tags:
- Maven
category: ['Maven']
---

1. 目录
{:toc}

## 什么是 POM

项目对象模型或 POM 是 Maven 的基本工作单元。它是一个 XML 文件，包含项目信息和 Maven 用于构建项目的配置详细信息。它包含大多数项目的默认值。例如，构建目录是 `target`；源代码目录是 `src/main/java`；测试源代码目录是 `src/test/java`，等等。执行任务或目标时，Maven 会查找当前目录下的 POM。它读取 POM，获取所需的配置信息，然后执行目标。

POM 中可指定的部分配置包括**项目依赖关系、可执行的插件或目标、构建配置文件**等。还可以指定项目版本、描述、开发人员、邮件列表等其他信息。

## Super POM

Super POM 是 Maven 的默认 POM。除非明确设置，否则所有 POM 都会扩展Super POM，这意味着您为项目创建的 POM 都会继承Super POM 中指定的配置。

您可以在 [Maven Core 参考文档](https://maven.apache.org/ref/3.6.3/maven-model-builder/super-pom.html)中查看 Maven 3.6.3 的Super POM。

## Minimal POM

对 POM 的最低要求，即 POM 的最简结构如下：

- `project` - 项目根目录
- `modelVersion` - 应设置为 4.0.0
- `groupId` - 项目组的 ID。
- `artifactId` - 工件（项目）的 ID
- `version` - 项目组下的项目版本

`pom.xml` 如下：

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

POM 要求配置其 `groupId`、`artifactId` 和 `version`。这三个值构成了项目的完全限定工件名称。其形式为 `<groupId>:<artifactId>:<version>`。在上面的例子中，项目的完全限定工件名是 `com.mycompany.app:my-app:1`。

如前文所述，如果没有指定配置细节，Maven 将使用默认值。其中一个默认值就是打包类型。每个 Maven 项目都有一个打包类型。如果未在 POM 中指定，则会使用默认值 `jar`。

而且，可以看到在最小 POM 中没有指定 repositories。如果使用最小 POM 构建项目，它将继承Super POM 中的资源库配置。因此，当 Maven 在最小 POM 中看到依赖项时，它就会知道这些依赖项将从Super POM 中指定的 https://repo.maven.apache.org/maven2 下载。

## 项目继承

可以被继承的 POM 元素包括：

- dependencies
- developers and contributors
- plugin lists (including reports)
- plugin executions with matching ids
- plugin configuration
- resources

Super POM 是项目继承的一个示例，但您也可以通过在 POM 中指定父元素来引入自己的父 POM，如以下示例所示。

### 示例 1

#### 场景

举例来说，让我们重复使用之前的工件 `com.mycompany.app:my-app:1`，并引入另一个工件 `com.mycompany.app:my-module:1`。

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-module</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

让我们把它们的目录结构指定如下：

```bash
.
 |-- my-module
 |   `-- pom.xml
 `-- pom.xml
```

注意：`my-module/pom.xml` 是 `com.mycompany.app:my-module:1` 的 POM，而 `pom.xml` 是 `com.mycompany.app:my-app:1` 的 POM。

#### 解决方案

现在，如果我们要将 `com.mycompany.app:my-app:1` 变成 `com.mycompany.app:my-module:1` 的父工件，就必须将 `com.mycompany.app:my-module:1` 的 POM 修改为以下配置：

**com.mycompany.app:my-module:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <parent>
    <groupId>com.mycompany.app</groupId>
    <artifactId>my-app</artifactId>
    <version>1</version>
  </parent>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-module</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

请注意，我们现在增加了一个部分，即父级（`<parent>`）部分。该部分允许我们指定哪个工件是 POM 的父工件。为此，我们需要指定父 POM 的完全合格的构件名称。有了这些设置，我们的模块就可以继承父 POM 的某些属性了。

另外，如果希望模块的 groupId 或版本与父模块相同，也可以删除模块 POM 中的 groupId 或 version 标识：

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <parent>
    <groupId>com.mycompany.app</groupId>
    <artifactId>my-app</artifactId>
    <version>1</version>
  </parent>
 
  <artifactId>my-module</artifactId>
</project>
```

这允许模块继承其父 POM 的 groupId 和 version。



### 示例  2

#### 场景

然而，只有父项目已经安装在本地版本库中，或者在特定的目录结构中（即父 pom.xml 比模块的 pom.xml 高一个目录），这样做是可行的。

但如果父项目尚未安装，而且目录结构如下例所示呢？

```bash
.
 |-- my-module
 |   `-- pom.xml
 `-- parent
     `-- pom.xml
```

#### 解决方案

要处理这种目录结构（或任何其他目录结构），我们必须在父节中添加 `<relativePath>` 元素。

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <parent>
    <groupId>com.mycompany.app</groupId>
    <artifactId>my-app</artifactId>
    <version>1</version>
    <relativePath>../parent/pom.xml</relativePath>
  </parent>
 
  <artifactId>my-module</artifactId>
</project>
```

顾名思义，它是从模块的 `pom.xml` 到父级的 `pom.xml` 的相对路径。

## 项目聚合

项目聚合（Project Aggregation）与项目继承（Project Inheritance）类似。但它**不是从模块指定父 POM，而是从父 POM 指定模块。**这样，父项目就知道了它的模块，如果针对父项目调用 Maven 命令，该 Maven 命令也会执行到父项目的模块。要进行项目聚合，必须执行以下操作：

- 将父 POM 中 `<packaging>` 的值改为 `pom` ；
- 在父 POM 中指定其模块（子 POM）的目录。

### 示例 3

#### 场景

原来的 POM 和文件目录结构如下：

**com.mycompany.app:my-app:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

**com.mycompany.app:my-module:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-module</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

**directory structure**

```bash
.
 |-- my-module
 |   `-- pom.xml
 `-- pom.xml
```

#### 解决方案

如果要将 my-module 整合到 my-app 中，我们只需修改 my-app：

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
  <packaging>pom</packaging>
 
  <modules>
    <module>my-module</module>
  </modules>
</project>
```

在修改后的 `com.mycompany.app:my-app:1` 中，添加了 `packaging` 部分和 `modules` 部分。`packaging` 部分的值设置为 `pom`， `modules` 部分的值设置为 `<module>my-module</module>` 元素。`<module>` 的值是从 `com.mycompany.app:my-app:1` 到 `com.mycompany.app:my-module:1` 的 POM 的相对路径（根据惯例，我们使用模块的 artifactId 作为模块目录的名称）。

现在，只要 Maven 命令处理 `com.mycompany.app:my-app:1`，同样的 Maven 命令也会针对 `com.mycompany.app:my-module:1` 运行。此外，某些命令（特别是目标 `goals`）处理项目聚合的方式不同。

### 示例 4

#### 场景

但是，如果我们将目录结构更改为下面这样呢？

```bash
.
 |-- my-module
 |   `-- pom.xml
 `-- parent
     `-- pom.xml
```

父 POM 如何指定模块？

#### 解决方案

答案与示例 3 相同，指定模块的路径：

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
  <packaging>pom</packaging>
 
  <modules>
    <module>../my-module</module>
  </modules>
</project>
```

## 继承与聚合的对比

继承：如果您有多个 Maven 项目，而且它们都有类似的配置，您可以通过提取这些类似配置并创建一个父项目来重构您的项目。这样，您**只需让您的 Maven 项目继承该父项目，这些配置就会应用到所有项目中。**

聚合：如果您有一组项目是一起构建或处理的，您可以创建一个父项目，并让该父项目将这些项目声明为其模块。这样，你**只需构建父项目，其他项目就会跟进。**

同时使用继承和聚合：当然，您也可以同时使用项目继承和项目聚合。也就是说，你可以让你的模块指定一个父项目，同时让这个父项目指定那些 Maven 项目作为它的模块。您只需应用这三条规则即可：

- 在每个子 POM 中指定其父 POM；
- 将父 POM `<packageing>`的值改为 `pom`；
- 在父 POM 中指定其模块（子 POM）的目录

### 示例 5

#### 场景

**com.mycompany.app:my-app:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

**com.mycompany.app:my-module:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-module</artifactId>
  <version>1</version>
</project>
```

目录结构

```bash
.
 |-- my-module
 |   `-- pom.xml
 `-- parent
     `-- pom.xml
```

#### 解决方案

应用三条规则示例如下：

**com.mycompany.app:my-app:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <groupId>com.mycompany.app</groupId>
  <artifactId>my-app</artifactId>
  <version>1</version>
  <packaging>pom</packaging> 
  <!-- 修改packaging值为pom -->
 
  <modules>
    <module>../my-module</module>
  </modules>
  <!-- 声明被聚合的模块路径 -->
</project>
```

**com.mycompany.app:my-module:1's POM**

```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
 
  <parent>
    <groupId>com.mycompany.app</groupId>
    <artifactId>my-app</artifactId>
    <version>1</version>
    <relativePath>../parent/pom.xml</relativePath>
  </parent>
  <!-- 声明继承的父项目，如果父项目没有安装，声明其相对路径 -->
  <artifactId>my-module</artifactId>
</project>
```

注意：配置文件继承与 POM 本身使用的继承策略相同。

## 项目插值与变量

Maven 鼓励的做法之一就是不要重复。不过，在某些情况下，您需要在多个不同位置使用相同的值。为了确保只指定一次值，Maven 允许您在 POM 中使用自己的变量和预定义变量。

例如，要访问 project.version 变量，可以这样引用它：

```xml
  <version>${project.version}</version>
```

需要注意的一个因素是，如上所述，这些变量是在继承后处理的。这意味着，**如果父项目定义了某个变量且子项目覆盖了这个变量，那么子项目最终使用的是子项目自身而非父项目的变量定义。**

### 可以使用的变量

#### 项目模型变量

模块中任何单值元素字段都可以作为变量引用。例如，`${project.groupId}`、`${project.version}`、`${project.build.sourceDirectory}` 等。请参阅 POM 参考资料，查看完整的属性列表。

这些变量均以前缀 `project.` 引用。您也可能会看到以 `pom.` 作为前缀的引用，或完全省略前缀的引用，这些形式现已过时，不应再使用。

#### 特殊变量

| `project.basedir`       | 当前项目所在的目录。                                   |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------ |
| `project.baseUri`       | 当前项目所在的目录，用 URI 表示。自 **Maven 2.1.0** 起 |
| `maven.build.timestamp` | 表示构建开始的时间戳（UTC）。自 **Maven 2.1.0-M1** 起  |

可以通过声明 `maven.build.timestamp.format` 属性来定制构建时间戳的格式：

```xml
<project>
  ...
  <properties>
    <maven.build.timestamp.format>yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss'Z'</maven.build.timestamp.format>
  </properties>
  ...
</project>
```

格式模式必须符合 [SimpleDateFormat 的 API 文档](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/text/SimpleDateFormat.html)中给出的规则。如果不存在该属性，格式默认为示例中已给出的值。

#### 属性（Properties）

您还可以将项目中定义的任何属性作为变量引用。请看下面的示例：

```xml
<project>
  ...
  <properties>
    <mavenVersion>3.0</mavenVersion>
  </properties>
 
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>org.apache.maven</groupId>
      <artifactId>maven-artifact</artifactId>
      <version>${mavenVersion}</version>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>org.apache.maven</groupId>
      <artifactId>maven-core</artifactId>
      <version>${mavenVersion}</version>
    </dependency>
  </dependencies>
  ...
</project>
```

