---
layout: post 
title: Edit-xlsx开发日志（一）
description:
date: 2024-01-30 15:20:05 +0800 
image: /images/covers/edit-xlsx-cover.png
tags:
- rust
category: ['Edit-xlsx']
---

1. 目录
{:toc}

## 起因
当我在工作中接触到一个名为POI的Java库时，我开始思考：为什么在Rust项目中找不到像POI这样的功能，能够对XLSX文件进行编辑的库呢？这个问题激发了我开发一款名为edit-xlsx的Rust库的想法。

在我工作的过程中，我意识到虽然有一些Rust库可以用来读取和写入XLSX文件，但是却没有一个专门用于编辑XLSX文件的库。这就是我决定开发edit-xlsx库的原因。

edit-xlsx的目标很简单：为用户提供一个方便、易于使用的工具，让他们能够轻松地编辑现有的XLSX文件。这意味着用户可以修改、添加或删除文件中的内容，而无需手动处理XLSX格式的复杂细节。

通过开发edit-xlsx库，我希望能够填补Rust生态系统中的这一空白，并为开发人员提供一个便捷的工具，以便他们能够更轻松地处理XLSX文件，而无需依赖于其他语言或平台。这个项目的动力源于我对Rust语言的热爱，以及对解决实际问题的渴望。

在你们看到这条博客时，我已经在crates.io中发布了[edit-xlsx](https://crates.io/crates/edit-xlsx)项目。同时，我也会不定期记录它的更新内容。

## OpenXml及Xlsx简介

OpenXML是一种基于XML（可扩展标记语言）的开放式文件格式，用于创建和管理电子文档，如文档、电子表格和演示文稿。它由Microsoft在2006年推出，并成为了Office Open XML（OOXML）标准的一部分。XLSX文件就是一种使用OpenXML标准创建的电子表格文件格式之一。

OpenXML标准中定义着XLSX文件的结构和内容，使得其能够被不同的应用程序读取和编辑，而无需使用特定的软件（如Office，LibreOffice，Numbers，WPS等）。XLSX文件是一种压缩的XML文件，其中包含了电子表格的数据、格式、图表等内容，以及与文件相关的元数据和其他信息。

XLSX 文件实际上是一个压缩包，它内部包含了多个文件和文件夹，这些文件和文件夹共同构成了表格的结构及内容。
为了便于理解 XLSX 文件的结构，我们将创建一个包含最基本内容的 XLSX 文档。
注意：一个 XLSX 文件中可能不止包含这些文件。
此外，一个只包含以下文件的 XLSX 文档不一定能够正常工作（取决于 XLSX 文档的处理软件及版本）

```bash
- new_excel.xlsx
    - _rels/
        .rels
    - [Content_Types].xml
    - docProps/
        - app.xml
        - core.xml
    - xl/
            - _rels/
            - workbook.xml
            - styles.xml
            - worksheets/
                - sheet1.xml
```

随后，我们可以逐步了解每个文件的作用：

- `_rels`：包含与文件之间关系的 XML 文件。其中的 `.rels` 文件定义了工作簿和工作表之间的关系。
- `Content_Types.xml`：定义了 XLSX 文件中包含的所有 XML 文件的类型。它告诉应用程序每个 XML 文件的内容类型，以便正确解析和处理这些文件。
- `docProps`：包含了文档的属性信息，这些信息通常是元数据，用于描述文档的作者、创建日期、最后修改日期等。它包含以下文件：
  - `app.xml`：包含了与应用程序相关的元数据，例如文档的标题、作者、主题等。
  - `core.xml`：包含了核心元数据，如文档的创建者、创建日期、最后修改者、最后修改日期等。
- `xl`：这是包含主要内容的文件夹。
  - `_rels`：包含了与工作簿中不同部分之间关系的 XML 文件。例如，`workbook.xml.rels` 文件定义了工作簿中工作表和共享字符串文件（共享字符串我们将在之后介绍）之间的关系。
  - `worksheets`：包含了每个工作表的数据。在我们的示例中，只有一个名为 `sheet1.xml` 的文件，它包含了工作表中的数据和格式信息。
    - `sheet1.xml`：包含了工作表中的数据、单元格的样式和格式等信息。 
  - `workbook.xml`：定义了工作簿的结构，包括工作表、名称和外部链接。它描述了工作簿中包含的所有工作表的名称和位置等信息。
  - `styles.xml`: 定义了工作簿中的样式，包括字体、颜色、数字格式等。

## XLSX 文件的处理
我们已经知道XLSX文件的本质就是XML文件（及文件夹）的压缩包，因此对XLSX文件的处理主要包括压缩包处理（解压及压缩）及Xml处理（序列化及反序列化）两部分。

我在下方列出了当前我为完成这些功能所依赖的库，今后可能对依赖的库进行增加或减少，而我亦会记录这些修改。

#### Zip简介
[Zip](https://crates.io/crates/zip) 是 crates.io 中下载量最高的压缩包处理库（不排除与它的名字有关）。该库支持 XLSX 文件所使用的 deflate 算法，刚好符合我们的需求，因此我们使用 zip 库完成XLSX文件的压缩和解压。

#### Walkdir简介
[Walkdir](https://crates.io/crates/walkdir) 是一个用于递归遍历目录结构并列出其中文件和子目录的 Rust 语言库。重要的是，该库是 Zip 推荐的实现压缩方法所依赖的库，因此我们结合该库完成对XLSX文件的压缩功能。

#### Serde简介
[Serde](https://crates.io/crates/serde) 是 Rust 中最流行的序列化和反序列化库之一。其名字来源于“serialize” 和 “deserialize” 这两个单词的组合，旨在提供一种简单而灵活的方式来实现 Rust 数据结构和各种数据格式之间的转换。

在我们的项目中，我们主要使用其 derive 功能，以快速实现对结构，枚举的序列化和反序列化。

#### Quick-xml简介
[quick-xml](https://crates.io/crates/quick-xml) 是我反复实验并挑选的最适合XLSX中xml格式的序列化/反序列化工具，与 fast-xml 等项目对比，该项目支持的特性更加全面，如支持`@`，`$`等方式对XML结构的attributes，value等内容的读取。而且该项目仍在维护，我很期待它今后添加更多，更易用的features。

## 总结
该篇博客记录了我对edit-xlsx项目开发的原因及预计使用的技术栈，如果时间和精力允许，我将在该栏目持续记录我的开发日志。