---
layout: post 
title: 设计模式（三）生成器（Builder） 
description:
date: 2022-09-10 21:00:42 +0800 
image: /images/covers/操作系统-cover1.png
tags:
- 设计模式
---

## 意图
将一个复杂对象的**构建与它的表示分离**，使得**同样构建过程可以创建不同的表示**

## 动机
一个RTF阅读器应该能将RTF转换为多种文本格式。
该阅读器可以将RTF文档转换成ASCII文本或能以交互方式编辑的文本窗口组件。
然而，可以转换的数目是无限的，因此要能够很容易实现新的转换的增加，而又不改变RTF阅读器。

一个解决办法是用一个可以将RTF转换成另一种文本表示的TextConverter对象来配置这个RTFReader类。
当RTFReader对RTF文档进行语法分析时，使用TextConverter去做转换。
无论何时RTFReader识别了一个RTF标记（或是普通文本或是RTF控制字），它都将发送一个请求给TextConverter去转换这个标记。
TextConverter对象负责进行数据转换以及用特定格式表示该标记，如图



TextConverter的子类对不同转换和不同格式进行特殊处理。
每种转换器类将创建和装配一个复杂对象的机制隐含在抽象接口后面。
转换器独立于阅读器，阅读器负责对一个RTF文档进行语法分析。

Builder模式描述了所有这些关系，每个**转换器类在该模式中被称为生成器（Builder），而阅读器称为导向器（Director）**。
在上面的例子中，Builder模式将分析文本格式的算法（即RTF文档的语法分析程序）与描述怎样创建和表示一个转换后的格式的算法分离开来。
这样我们可以复用RTFReader的语法分析算法，根据RTF文档创建不同的文本表示——仅需使用不同的TextConverter子类配置RTFReader即可。

## 适用性
- 当**创建**复杂对象的算法应当**独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式**时；
- 当构造过程必须允许**被构造的对象有不同的表示时**。

## 结构

## 参与者
1. Builder（TextConverter）
- 为创建一个Product对象的各个部件（Part）指定抽象接口

2. ConcreteBuilder（ASCIIConverter、TeXConverter、TextWidgetConverter）
- 实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件；
- 定义并追踪它所创建的表示；
- 提供一个检索产品的接口（例如GetASCIIText、GetTextWidget）

3. Director（RTFReader）
- 构造一个使用Builder接口的对象

4. Product（ASCIIText、TeXText、TextWidget）
- 表示被构造的复杂对象，ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程；
- 包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口。

## 协作
- 用户创建Director对象，并用它所想要的Builder对象进行配置；
- 一旦生成了产品部件，Director就会通知Builder；
- Builder处理Director的请求，并将部件添加到该产品中。
- 用户从Builder中检索产品。

## 效果
- 改变一个产品的内部表示：
- 将构造代码和表示代码分开：
- 可以对构造过程进行更精细的控制：
