---
layout: post 
title: 操作系统（三十二）读者-写者问题
description: 进程（Process）是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
date: 2022-04-29 10:47:21 +0800 
image: /images/covers/操作系统-cover2.png
tags:
- 操作系统
---

1. 目录
{:toc}

## 问题描述
有读者和写者两组并发进程，共享一个文件。
当两个或两个以上的读进程同时访问共享数据时不会产生副作用，但若某个写进程和其他进程（读进程或写进程）同时访问共享数据时则可能导致数据不一致的错误。
因此要求：
1. **允许多个读者**可以同时对文件执行读操作；
2. **只允许一个写者**往文件中写信息；
3. 任一写者在**完成写操作之前不允许其他读者或写者工作**；
4. 写者**执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出**。

注：与消费者进程不同，读者进程在读数据后并不会将数据清空，并不会改变数据。因此多个读者可同时访问共享数据。

## 实现原理
两类进程：写进程、读进程

互斥关系：
- 写进程―写进程、写进程―读进程之间存在互斥关系。
- 读进程与读进程不存在互斥问题。

## 代码实现
### 实现互斥访问

我们可以设置一个信号量rw保证写进程-读进程和写进程-写进程的互斥关系：

Writer：
```c
P(rw)
写文件;
V(rw)
```

Reader：
```c
P(rw)
读文件;
V(rw)
```

### 保证读进程不会相互阻塞

为了防止信号量rw阻塞多个读进程读文件过程，如下代码可以使加锁过程仅由**第一个读进程负责**。
之后的读进程不再需要获得锁就可以读取文件内容。
而**最后一个读进程负责解锁过程**。

Reader：
```c 
if(count == 1)  // 由第一个读进程负责
    P(rw);      // 读之前加锁
count++;        // 访问文件的读进程数+1
读文件;
count--;        // 访问文件的读进程数-1
if(count == 0)  // 由最后一个读进程负责
    V(rw);      // 读完了解锁
```

若两个读进程并发执行，则count=0时两个进程也许都能满足if条件，都会执行`P(rw)`，从而使第二个读进程阻塞。
出现上述问题的原因在于对count变量的检查和赋值无法一气呵成，因此可以设置另一个互斥信号量来保证各读进程对count的访问是互斥的。

**count此时属于临界资源，需要另加一个信号量mutex保证其操作的原子性。**

Reader：
```c
P(mutex);       // 各读进程互斥访问count
if(count == 1)  // 由第一个读进程负责
    P(rw);      // 读之前加锁
count++;        // 访问文件的读进程数+1
V(mutex);       // 访问完count解锁
读文件;
P(mutex);       // 各读进程互斥访问count
count--;        // 访问文件的读进程数-1
if(count == 0)  // 由最后一个读进程负责
    V(rw);      // 读完了解锁
V(mutex);       // 访问完count解锁
```

### 实现写优先

之前的实现仍然存在潜在问题，即只要有读进程还在读，写进程就要一直阻塞等待，可能“饿死”。
因此，这种算法中，读进程是优先的。
为了解决这种问题，可以再加一个信号量w防止写进程饥饿。

```c 
// 信号量设置
semaphore rw = 1;       //用于实现对共享文件的互斥访问
int count = 0;          //记录当前有几个读进程在访问文件
semaphore mutex = 1;    //用于保证对count变量的互斥访问
semaphore w = 1;        //用于实现"写优先"

Writer() {
    while(1) {
        P(w);
        P(rw);          // 写之前加锁
        写文件;
        V(rw);          // 写之后解锁
        V(w);
    }
}

Reader() {
    while(1) {
        P(w);
        P(mutex);       // 各读进程互斥访问count
        if(count == 1)  // 由第一个读进程负责
            P(rw);      // 读之前加锁
        count++;        // 访问文件的读进程数+1
        V(mutex);       // 访问完count解锁
        V(w);
        读文件;
        P(mutex);       // 各读进程互斥访问count
        count--;        // 访问文件的读进程数-1
        if(count == 0)  // 由最后一个读进程负责
            V(rw);      // 读完了解锁
        V(mutex);       // 访问完count解锁
    }
}

```

分析以下并发执行P(w)的情况：
- 读者1->写者1->读者2
- 写者1->读者1->写者2

在这种算法中，连续进入的多个读者可以同时读文件；写者和其他进程不能同时访问文件；写者不会饥饿，但也并不是真正的“写优先”，而是**相对公平的先来先服务原则。**
这种算法又称“读写公平法”。

## 总结

读者-写者问题为我们解决复杂的互斥问题提供了一个参考思路。

其**核心思想**在于设置了一个**计数器count**用来记录当前正在访问共享文件的读进程数。
我们可以用count的值来判断当前进入的进程是否是第一个/最后一个读进程，从而做出不同的处理。

另外，对count变量的检查和赋值不能一气呵成导致了一些错误，如果**需要实现“一气呵成”，自然应该想到用互斥信号量。**

最后，还要认真体会我们是如何解决**“写进程饥饿”**问题的。
