---
layout: post 
title: Maven（十一）标准文件目录
description:
date: 2023-12-05 11:41:05 +0800 
image: /images/covers/maven-cover.jpg
tags:
- Maven
category: ['Maven']
---

1. 目录
{:toc}

有了通用的标准文件目录，熟悉一个 Maven 项目的用户就能在另一个 Maven 项目中立即找到家的感觉。这样做的好处类似于采用一个网站的外观和感觉。

下一节记录了 Maven 期望的目录布局和 Maven 创建的目录布局。请尽量遵照这一结构。如果无法做到，可以通过项目描述符覆盖这些设置。

| `src/main/java`      | Application/Library 源代码       |
| -------------------- | -------------------------------- |
| `src/main/resources` | Application/Library 资源         |
| `src/main/filters`   | 资源过滤文件                     |
| `src/main/webapp`    | Web 应用源码                     |
| `src/test/java`      | 测试源码                         |
| `src/test/resources` | 测试资源                         |
| `src/test/filters`   | 测试资源过滤文件                 |
| `src/it`             | 集成测试（主要针对插件）         |
| `src/assembly`       | 装配描述符                       |
| `src/site`           | 网站                             |
| `LICENSE.txt`        | 项目 license                     |
| `NOTICE.txt`         | 项目所依赖的库所要求的声明和归属 |
| `README.txt`         | 项目 readme                      |

最上层是描述项目的文件：`pom.xml` 文件。此外，还有供用户在收到源代码后立即阅读的文本文件： `README.txt`、`LICENSE.txt` 等。

这种结构只有两个子目录：`src` 和 `target`。这里唯一需要的其他目录是 `CVS`、`.git` 或 `.svn` 等元数据，以及多项目构建中的任何子项目（每个子项目的布局如上）。

`target` 目录用于存放构建过程中的所有输出。

`src` 目录包含构建项目、网站等的所有源材料。每种类型都有一个子目录：`main` 用于主构建工件、`test` 用于单元测试代码和资源、`site` 等。

在生成源代码的工件目录（即 `main` 和 `test`）中，有一个用于 `java` 语言的目录（在该目录下存在正常的包层次结构），以及一个用于 `resources` 的目录（根据默认资源定义复制到目标 classpath 的结构）。

如果在构件构建过程中有其他贡献源，它们将位于其他子目录下。例如，`src/main/antlr` 包含 Antlr 语法定义文件。
